# Bad faith
* 我们每时每刻都需要做决定，我们清醒的每一秒都是自由之身。任何人或事物都不能把自由从我们身边夺走，我们“注定是自由的”。
* 为了避免做出“自欺欺人”的行为，需要彻底改变思维方式：你不应该生老师的气，因为你自己选择了上学；你不应该为超速罚单感到愤愤不平，因为你自己选择了超速；当朋友的言行已经粗鲁到人尽皆知时，你不应该对自己被粗鲁对待而感到惊讶。在任何情况下，做决定的人都是你，因此承担后果的人也是你自己。
* 无论怎样义愤填膺、心烦意乱或咒天骂地，都不要忘了，你只是在生自己的气——是你选择了当下，是你选择了这一生。
# L'appel du vide
* 唯有你，能彻底颠覆你的存在，改变你的生活，别人都不能做到。只需要微小或简单的行动，你将成为宇宙的主宰。
# Memento mori
* 死亡终将来临。
当你对死亡深刻思考了一番，日常的烦恼就会被置之脑后，变得无关紧要。谁会在乎老板怎么想呢？朋友说的那些令人生厌的言论真的重要吗？为什么要和一生挚爱之人生闷气呢？
生命是永恒黑暗中稍纵即逝的烛光。“人终有一死”这句话的意思就是，让我们放下该放下的，珍惜该珍惜的。
* 夕阳的美丽在于它的消逝，爱情的意义在于它带来的心碎，嘀嗒作响的时钟使我们昏昏欲睡。今日所做的所有选择都无法更改。因此，最好让每个选择都更值得。
# 荒谬
* 寻求意义让我们永远都无法感到幸福。“解决”荒谬的办法并非无视它，而是拥抱它。一旦我们意识到这一点，并且能够坦然视之，把它看作最圆满的归宿，我们甚至会幸福地对生活重新进行判定。
# 他人即地狱
* 因此，我们以牙还牙，转而贬损他人及其复杂性。我们使别人越来越不真实，越来越单一，并且无足轻重。我们作为主体已经心灰意冷，开始通过物化他人，试图让自身受到的评价不那么令人不适。我们削弱了自我和自我的复杂性。心，不再那么疼了；世界，安静了。我们仿佛修复了一切，成了自己的英雄。
# 永恒轮回
* 你正在经历的人生和曾经经历过的人生，都会无数次地循环上演，但不会有任何改变，每一份痛苦和欢乐、每一次思考和叹息，以及生命中每个难以言说的渺小或伟大的事件，都在同样的时间以同样的顺序再次发生。
* 尼采的这句格言为我们提供了解药：热爱你的命运。
当我们接受发到手中的牌时，我们渴望的有关生存的慰藉才会出现。我们不该执迷于“有回头路”，或者绝望地祈求能够改变已经发生的事情。所有的痛苦与喜乐皆如此。我们必须欣然接受这一切，因为这些是我们作为人的独特经历。我们必须为犯下的过错和失误感到自豪，因为自己已经克服了这些困难。我们与之共存，并因其而存在。
# 存在的层次
* 我们会感到自己不得不去做一件只对自己有意义的事。我们只是需要去那么做，并不期待得到任何人（包括我们的至亲、至爱）的理解。
# 反抗
* 在这部随笔中，他探讨了生命中某些关键时刻，那些我们不会选择妥协的时刻，以及我们捍卫、定义价值观的时刻。这是我们在为“人类必须永远捍卫的一部分”划清界限，是我们对终生肯定的价值观的捍卫，是一份声明：“这是我的底线。”
反抗者有责任捍卫其生命中不容他人侵犯的神圣底线。例如超负荷工作的员工对老板说要下班回家；学生拒绝接受不公正的处罚；家暴的受害者离开伴侣；奴隶决心逃亡。
简言之，我们每个人都有自己誓死捍卫的底线，正是这个底线诠释了人生的意义。
* 相较于做出否定，反抗更深远的意义是对生命的肯定。正是这样的时刻定义了你自己，并且向全世界庄严宣告：你不可能且不会背弃自我。
# 波伏娃
* 我们是否会允许他人或自己真正地把我们变成期待的样子？