*以前上高中时有一份作文名句材料，可惜后来没有保存。现在尝试收集一些印象里的以作纪念。*
****
# 古代
* 凡益之道，与时偕行。——《周易》
* 君子使物，不为物使。——《管子·内业》
* 为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。——张载
* 以身殉道不苟生，道在光明照千古。——文天祥
* 世事茫茫，光阴有限，算来何必奔忙？人生碌碌，竟短论长，却不道荣枯有数，得失难量。——沈复《浮生六记》
* 盖以为天地之功不可仓卒，艰难之业当累日也。——《后汉书》
* 宠辱不惊，看庭前花开花落。去留无意，望天上云卷云舒。——洪应明《菜根谭》
* 苏世独立，横而不流。——《九章》
* 心涤荡而无累，志离俗而飘然。——《啸赋》
* 人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。——《庄子·知北游》
* 浮世光阴有限，苦海无边，人身至微，生死最大。——《水浒传》
* 满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？——曹雪芹《红楼梦》
* 心生，种种魔生；心灭，种种魔灭。——吴承恩《西游记》
* 大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功；今所志未遂，奈何死乎！——罗贯中《三国演义》
* 愿得一心人，白首不相离。——卓文君《白头吟》
* 我见青山多妩媚，料青山，见我应如是。——辛弃疾《贺新郎》
* 向之所欣，俯仰之间，已为陈迹。——王羲之《兰亭集序》
* 此情无计可消除，才下眉头，却上心头。——李清照《一剪梅》
* 人生如逆旅，我亦是行人。——苏轼《临江仙》
* 浮生若梦，为欢几何？——李白《春夜宴从弟桃李园序》
* 世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆 。——白居易《简简吟》
* 别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿；不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。——唐寅《桃花庵歌》
* 我是人间惆怅客, 知君何事泪纵横, 断肠声里忆平生。——纳兰容若《浣溪沙》
# 近现代
* 你若有一个不屈的灵魂，脚下就会有一片坚实的土地。——汪国真
* 人可以走向天堂，不可以走到天堂。——史铁生《病隙碎笔》
* 逃离，在另一个意义上就是奔向，正如放弃恰恰意味着恪守。——格非
* 独立之精神，自由之思想。——陈寅恪
* 很多人的失落，是违背了自己少年时的立志。自认为成熟、自认为练达、自认为精明，从前多幼稚，总算看透了、想穿了。于是，我们就此变成自己年少时最憎恶的那种人。——木心《鱼丽之宴》
* 当泪的潮涌渐渐退远，理想的岛屿就会浮现。——顾城
* 我要有能做我自己的自由和敢做我自己的胆量。——林语堂
* 岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月。——木心《云雀叫了一整天》
* 从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。——木心《从前慢》
* 越来越多的人，活得像一个人，像别人的替身。越来越多的人生，像一场抄袭，像流水线肥皂。——王开岭《在古代有几个熟人》
* 笑，全世界便与你同声笑，哭，你便独自哭。——张爱玲《花凋》
* 一个人彻悟的程度，恰等于其所受痛苦的深度。——林语堂《吾国与吾民》
* 陌生人，我也为你祝福，愿你有一个灿烂的前程，愿你有情人终成眷属，愿你在尘世获得幸福，我只愿面朝大海，春暖花开。——海子
* 卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭，看吧，在那镀金的天空中，飘满了死者弯曲的倒影。——北岛《回答》
* 让我怎样感谢你，当我走向你的时候，我原想收获一缕春风，你却给了我整个春天。——汪国真《感谢》
* 愿所有的幸福都追随着你，仰首是春，俯首是秋，愿所有的快乐都陪伴着你，月圆是画，月缺是诗。——汪国真《旅行》
* 我不去想是否能够成功，既然选择了远方，便只顾风雨兼程。我不去想身后会不会袭来寒风冷雨，既然目标是地平线，留给世界的只能是背影。——汪国真《热爱生命》
* 没有比脚更长的路，没有比人更高的山。——汪国真《山高路远》
* 如果你是鱼，不要迷恋天空，如果你是鸟，不要痴情海洋。——汪国真《选择》
* 黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明。——顾城《一代人》
* 对于三十岁以后的人来说，十年八年不过是指缝间的事，而对于年轻人而言，三年五年就可以是一生一世。——《十八春》
* 我说你是人间的四月天，笑响点亮了四面风，轻灵在春的光艳中交舞着变。你是四月天里的云烟，黄昏吹着风的软，星子在无意中闪，细雨点撒在花前。——《你是那人间的四月天》
* 从今往后，咱们只有死别，再无生离。——杨绛《我们仨》
* 无论做什么，记得为自己而做，那就毫无怨言。——亦舒《流金岁月》
* 不乱于心，不困于情。不畏将来，不念过往。如此，安好。——丰子恺《不宠无惊过一生》
* 你瞧这些白云聚了又散，散了又聚，人生离合，亦复如斯。——金庸《神雕侠侣》
* 婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来。——钱钟书《围城》
* 往事依稀浑似梦，都随风雨到心头。——巴金《家》
* 愿你的生命有够多的云翳，造成一个美丽的黄昏。——冰心《冰心散文集》
* 你如果认识从前的我，也许你会原谅现在的我。——张爱玲《倾城之恋》
* 有的事情一下子过去了，有的事情很久也过不去。——王小波 《似水流年》
* 已去之事不可留，已逝之情不可恋，能留能恋，就没有今天。——亦舒《花常好月常圆人长久》
* 世间所有的相遇，都是久别重逢。——白落梅《世间所有相遇都是久别重逢》
* 春水初生，春林初盛，春风十里，不如你。——冯唐《三十六大》
* 我如果爱你——绝不像攀援的凌霄花，借你的高枝炫耀自己。——舒婷《致橡树》
* 你是一树一树的花开，是燕在梁间呢喃。你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天。——林徽因《你是那人间的四月天》
* 我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣；得之，我幸；不得，我命。——徐志摩 《致梁启超》
* 含着泪，我一读再读，却不得不承认，青春是一本太仓促的书。——席慕容《青春》
* 我只是个戏子，在别人的故事里，流着自己的泪。——席慕容《戏子》
* 我们的缘很短，却也曾有过一回。——闻一多《当相遇已成往事》
* 昨天又昨天，美还逃不出时间的威严。——林徽因《题剔空菩提叶》
* 当我的与众不同，成为一种时髦，而众人都和我差不多了，我便不再唱这支歌了。别问我为什么，亲爱的。我的路是千山万水，我的花是万紫千红。——纪弦《不再唱的歌》
* 我达达的马蹄是美丽的错误 。我不是归人，是个过客……——郑愁予《错误》
* 白的花胜似绿的叶，浓的酒不如淡的茶。——冰心 《繁星·春水》
* 如果不曾相逢，也许心绪永远不会沉重，如果真的失之交臂，恐怕一生也不得轻松，一个眼神便足以让心海掠过飓风，在贫瘠的土地上更深地懂得风景。——汪国真《只要彼此爱过一次》
# 外国
* 未曾哭过长夜的人，不足以语人生。——歌德
* 我们的心是一块海绵，我们的心怀是一道河水。——纪伯伦
* 谦逊基于力量，高傲基于无能。——尼采
* 世界上只有两样东西是值得我们深深景仰的，一个是我们头上的灿烂星空，另一个是我们心中的道德律。——康德
* 谁终将声震人间，必长久深自缄默；谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。——尼采
* 这个世界上没有流放地。——塞内加《论生命之短暂》
* 丧钟在为谁敲, 我本茫然不晓；不为幽明永隔, 它正为你哀悼。——约翰·多恩
* 凌晨四点钟，见海棠花未眠。——川端康成
* 勇敢的人开凿出自己的命运之路，每个人都是自己命运的开拓者。——塞万提斯《堂吉诃德》
* 在现实主义者身上，并不是奇迹产生信仰，而是信仰产生奇迹。——陀思妥耶夫斯基
* 生活在阴沟里，依然有仰望星空的权利。——王尔德
* 在你不知如何回答别人的话的时候就保持沉默，这是生活中一个很好的策略。——毛姆《寻欢作乐》
* 诸般美德首选沉默，它能让你窥见他人的缺点，同时掩藏自己的不足。——萧伯纳
* 我不同意你的说法，但我誓死捍卫你说话的权利。——《伏尔泰的朋友们》
* 人类从历史中学到的唯一的教训，就是人类没有从历史中吸取任何教训。——黑格尔《历史哲学》
* 给时光以生命，而不是给生命以时光。——帕斯卡
* 如果你因失去了太阳而流泪，那么你也将失去群星了。——泰戈尔《飞鸟集》
* 鸟儿愿为一朵云，云儿愿为一只鸟。——泰戈尔《飞鸟集》
* 生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美。——泰戈尔《飞鸟集》
* 天空不留下鸟的痕迹，但我已飞过。——泰戈尔《飞鸟集》
* 黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来。——莎士比亚《麦克白》
* 如果冬天来了,春天还会远吗?——雪莱《西风颂》
* 哪里会有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望罢了。——村上春树《挪威的森林》
* 人并不是因为美丽才可爱，而是因为可爱才美丽。——列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》
* 我们一直寻找的，却是自己原本早已拥有的；我们总是东张西望，唯独漏了自己想要的，这就是我们至今难以如愿以偿的原因。——柏拉图《理想国》
* 眼睛为她下着雨，心却为她打着伞，这就是爱情。——泰戈尔《吉檀迦利》
* 不要为那些不愿在你身上花费时间的人而浪费你的时间。——玛格丽特·米切尔《飘》
* 如果你爱上了某个星球的一朵花。那么，只要在夜晚仰望星空，就会觉得漫天的繁星就像一朵朵盛开的花。——安托万·德·圣·埃克苏佩里《小王子》
* 命运像水车的轮子一样旋转着，昨天还高高在上的人，今天却屈居人下。——塞万提斯《堂吉诃德》
# 特殊
* 忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。
* 中国人民相信，山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。
* 幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。实现我们的奋斗目标，开创我们的美好未来，必须紧紧依靠人民、始终为了人民。
* 历史是一面镜子。以史为鉴，才能避免重蹈覆辙。对历史，我们要心怀敬畏、心怀良知。
* 一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。
* 只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。
* 志向是人生的航标。一个人要做出一番成就，就要有自己的志向。
* 我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。
* 理想信念是事业和人生的灯塔，决定着我们的方向和立场，也决定着我们的言论和行动。
* 如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。
* 幸福不是毛毛雨，幸福不是免费午餐，幸福不会从天而降。
* 有句话说得好，没有比人更高的山，没有比脚更长的路。再高的山、再长的路，只要我们锲而不舍前进，就有达到目的的那一天。
* 现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。
* 光阴荏苒，物换星移。时间之河川流不息，每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。
* 青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。
* 青年有着大好机遇，关键是要迈稳步子、夯实根基、久久为功。
* “学而不思则罔，思而不学则殆。”是非明，方向清，路子正，人们付出的辛劳才能结出果实。
* 中国人自古就具有强烈的创新意识。“周虽旧邦，其命维新。”
* 我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。
* 大时代需要大格局，大格局需要大智慧。